แจกปัจจยาการ วิภังค์ อ 447

 #ปัจจยาการโดยอรรถ

* ในวิสุทธิมรรคบาลีตอนญาณทัสสนวิสุทธิ  หน้า  ๓๔๖  แสดงว่า
ทุกฺขสฺส  บีฬนฏฺโ€                      ทุกข์มีความบีบคั้นเป็นอรรถ
สงฺขตฏฺโ€                                     มีความปรุงแต่งเป็นอรรถ
สนฺตาปฏฺโ€                                  มีความให้เร่าร้อนเป็นอรรถ
วิปริณามฏฺโ€                                มีความแปรปรวนเป็นอรรถ
สมุทยสฺส  อายูหนฏฺโ€                สมุทัยมีอันประมวลมาเป็นอรรถ 
นิทานฏฺโ€                                     มีเหตุเป็นแดนเกิดเป็นอรรถ
สํโยคฏฺโ€                                      มีอันประกอบไว้เป็นอรรถ
ปสิโพธฏฺโ€                                   มีความกังวลใจเป็นอรรถ
นิโรธสฺส  นิสฺสรณฏฺโ€                นิโรธมีอันสลัดออกเป็นอรรถ
วิเวกฏฺโ€                                       มีความสงัดจากทุกข์เป็นอรรถ
อสงฺขตฎฺโ€                                   มีสภาวะไม่ปรุงแต่งเป็นอรรถ
อมตฏิโ€                                       มีอมตะเป็นอรรถ 
มคฺคสฺส  นิยฺยานฏิโ€                   มรรคมีการนำออกเป็นอรรถ
เหตวฏฺโ€                                      มีอันเป็นเหตุเป็นอรรถ
ทสฺสนฏฺโ€                                    มีการเห็นนิพพานเป็นอรรถ
อธิปเตยฺยฏฺโ€                               มีความเป็นอธิบดีในการสำเร็จกิจเป็นอรรถ.

..อวิชชานิวรณ์..

อวิชชาเป็นต้น    คืออย่างไร    คือ    กายทุจริตเป็นต้น     ชื่อว่า    อวินฺทิยํ
(ธรรมชาติไม่ควรได้)     เพราะอรรถว่าไม่ควรบำเพ็ญ     คือสิ่งที่ไม่ควรได้
(วิเคราะห์ว่า)  ตํ  อวินฺทิยํ  วินฺทตีตํ  อวิชฺชา  ที่ชื่อว่า  อวิชชา  เพราะ
อรรถว่า  ย่อมได้สิ่งที่ไม่ควรได้นั้น

กายสุจริตเป็นต้น   ชื่อว่า      ธรรมชาติที่ควรได้    เพราะเป็นภาวะ 
ตรงกันข้ามกับกายทุจริตเป็นต้นนั้น.  (วิเคราะห์ว่า)  ตํ   วินฺทิยํ  น  วินฺทตีตํ
อวิชฺชา  ที่ชื่อว่า  อวิชชา  เพราะอรรถว่า  ย่อมไม่ได้สิ่งที่ควรได้นั้น.
         ที่ชื่อว่า  อวิชชา  เพราะอรรถว่า ย่อมกระทำ (ปัญญา)  ไม่ให้รู้แจ้ง
ซึ่งอรรถ (เนื้อความ)  แห่งกองขันธ์ทั้งหลาย  ซึ่งอรรถแห่งการเกิดของอายตนะ
ทั้งหลาย   ซึ่งอรรถแห่งความว่างเปล่าของธาตุทั้งหลาย  ซึ่งอรรถอันแท้จริงของ
สัจจะทั้งหลาย  ซึ่งอรรถแห่งความเป็นอธิบดีของอินทรีย์ทั้งหลาย.
         ที่ชื่อว่า   อวิชชา   แม้เพราะอรรถว่า   ย่อมกระทำอรรถอย่างละ ๔*
ตามที่ตรัสไว้ด้วยอำนาจการบีบคั้นเป็นต้นของทุกข์เป็นต้น

ที่ชื่อว่า  อวิชชา  เพราะอรรถว่า    ย่อมยังสัตว์ให้แล่นไปในสงสาร
อันไม่มีที่สุด  คือ  ในกำเนิด  คติ  ภพ   วิญญาณฐิติ  และสัตตาวาส. 
         ที่ชื่อว่า   อวิชชา   เพราะอรรถว่า    ย่อมแล่นไปในหญิงชายเป็นต้น
อัน ไม่มีอยู่โดยปรมัตถ์   ย่อมไม่แล่นไปในธรรมมีขันธ์เป็นต้น    แม้อันเป็นของ
มีอยู่.
         อีกอย่างหนึ่ง     ที่ชื่อว่า    อวิชชา    แม้เพราะปกปิดธรรมซึ่งอาศัย
กันและกันเกิดขึ้นแห่งปฏิจจสมุปบาทด้วยอำนาจวัตถุและอารมณ์มีจักขุวิญญาณ
เป็นต้น  ยํ   ปฏิจฺจ   ผลเมติ  โส  ปจฺจโย   ผลอาศัยธรรมใดเกิดขึ้นเป็น
ไป  เพราะเหตุนั้น     ธรรมนั้น     จึงชื่อว่า ปัจจัย.   คำว่า  ปฏิจฺจ   (อาศัย)
ได้แก่   ไม่เว้นธรรมนั้น      คือเว้นธรรมนั้นแล้วก็ไม่ปรากฏ.   คำว่า   เอติ*
ได้แก่  ย่อมเกิดขึ้น  และย่อมเป็นไป.   อีกอย่างหนึ่ง   อรรถแห่งปัจจัยมีความ
หมายถึงอุปการธรรม.

-
.สังขาร
 สํขตมภิสํขโรฺตีติ    สํขารา    ธรรมที่ชื่อว่า
สังขารทั้งหลาย   เพราะอรรถว่า   ย่อมปรุงแต่งสังขตธรรม.
         อีกนัยหนึ่ง   สังขาร  มี ๒ อย่าง   คือ
                   สังขารที่มีเพราะอวิชชาเป็นปัจจัย  ๑
                   สังขารที่มาด้วยศัพท์ว่า  สังขาร  ๑
         บรรดาสังขารทั้ง   ๒  นั้น      สังขารที่มีเพราะอวิชชาเป็นปัจจัย   ๖
เหล่านี้   คือ  สังขาร  ๓  ได้แก่    ปัญญาภิสังขาร     อปุญญาภิสังขาร
อาเนญชาภิสังขาร  และสังขาร ๓ กายสังขาร  วจีสังขาร  จิตตสังขาร
สังขารเหล่านั้นแม้ทั้งหมดสักว่าเป็นโลกิยกุศล  และอกุศลเท่านั้น.

 ..สังขตสังขาร อภิสังขตสังขาร  อภิสังขรณกสังขาร  ปโยคาภิสังขาร..
บรรดาสังขาร
เหล่านั้น   ธรรมพร้อมทั้งปัจจัยที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสในประโยคมีอาทิว่า
อนิจฺจา    วต    สํขารา    แม้ทั้งหมด   ชื่อว่า    สังขตสังขาร.  รูปธรรม
อรูปธรรมเป็นไปในภูมิ   ๓  ที่เกิดแต่กรรมซึ่งกล่าวไว้ในอรรถกถา   ชื่อว่า
อภิสังขตสังขาร.    รูปธรรมและอรูปธรรมแม้เหล่านั้น      ย่อมสงเคราะห์ใน
บาลีนี้ว่า   อนิจฺจา    วต    สํขารา  ดังนี้ทั้งหมด
 ก็เจตนาที่เป็นกุศลและอกุศลที่เป็นไปในภูมิ ๓ ท่านเรียกว่า   อภิสังขรณกสังขาร
 อาคตสถานแห่งอภิสังขรณกสังขารนั้น
ย่อมปรากฏในประโยคมีคำว่า  "ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บุคคลตกอยู่ในอวิชชา
ถ้าอภิสังขารคือบุญ   ย่อมปรุงแต่ง    ดังนี้เป็นต้น.   อนึ่ง  ความเพียรอันเป็น
ไปทางกายและจิต  ท่านเรียกว่า  ปโยคาภิสังขาร

อนึ่ง   มิใช่แต่สังขารเหล่านั้นอย่างเดียวเท่านั้น     แม้สังขารเหล่าอื่นเป็น
อเนก  ที่มาโดยศัพท์สังขาร  โดยนัยมีอาทิว่า "ดูก่อนวิสาขะผู้มีอายุ  เมื่อภิกษุ
เข้าสัญญาเวทยิตนิโรธ  วจีสังขารย่อมดับก่อน   ต่อจากนั้นกายสังขารก็ดับ  ต่อ
จากนั้น    จิตสังขารก็ย่อมดับ๓"   ดังนี้    บรรดาสังขารเหล่านั้น    สังขารที่ไม่
สงเคราะห์เข้าให้สังขตสังขาร   ย่อมไม่มี


 #ปัจจยาการโดยลักษณะ